https://youtu.be/Pt_R0mYbn90 So there we have it: directly from Danny Kahneman, talking about system one and system two. Now
narcissusdale 14/08/16 https://youtu.be/Pt_R0mYbn90 Giáo sư tâm lý học Danny Kahneman đã trực tiếp nói về hệ thống 1 và hệ thống 2
I think it&#39;s important to remember the point of this episode. We&#39;re looking at the difference
Tôi nghĩ rằng ta cần nhớ lại mục đích của tập phim này. Ta đang xem xét sự khác biệt
between system one and system two. He makes that distinction clear, I think, when he was
giữa hệ thống 1 và hệ thống 2. Tôi nghĩ ông đã phân biệt 2 hệ thống này khá rõ ràng
talking about some of the early work that he did with Jackson Beatty, in the 60&#39;s
khi ông nói đến những nghiên cứu đầu tay thực hiện cùng giáo sư Jackson Beatty vào những năm 60
actually, on pupil dilation. He just mentioned it briefly, but what he was actually measuring—we
về giãn nở đồng tử. Ông ấy chỉ đề cập qua, nhưng những gì ông thực sự đo đạc...
know that pupils when you are measuring—what you can actually do is film somebody&#39;s pupil,
Ta biết rằng để đo đạc mức độ giãn nở của đồng tử, ta có thể quay lại đồng tử của người đó
and you can project it onto a wall beside them, for example, and you can measure it
và chiếu thước quay lên 1 bức tường bên cạnh chẳng hạn, và ta có thể dùng thước kẻ để đo
literally with a ruler. Measure the size of the pupil as it gets larger and smaller.
kích cỡ đồng tử khi nó giãn nở và thu nhỏ.
Now we know that the pupil responds to things like light. So if you have bright light, the
Ta biết rằng đồng tử phản ứng trước những thứ như ánh sáng. Khi chiếu ánh sáng mạnh
pupil dilates [sic]. Dark, and then it gets larger. But it also responds to cognitive effort.
đồng tử sẽ co lại và và giãn to dần trong bóng tối. Nhưng đồng tử cũng phản ứng trước nỗ lực nhận thức.
So it&#39;s actually responding to system two, essentially how hard your brain is working.
Nỗ lực nhận thức lại tương ứng với hệ thống 2, chủ yếu là não bộ của anh làm việc tích cực như thế nào.
It&#39;s not even how hard you feel like you&#39;re working, but it&#39;s actually how much effort,
Thậm chí không phải là anh cảm thấy mình đang làm việc tích cực như thế nào, mà thực chất là
how much heat the brain is producing almost. So what you can do—the way that they tested
não bộ đang tỏa ra bao nhiêu nhiệt lượng.
it, he and Beatty, was by presenting people with a digit-span task. If I ask you to remember,
Cách ông và giáo sư Betty kiểm tra độ giãn nở của đồng tử là cho mọi người làm bài tập thêm chữ số. Chẳng hạn tôi bảo anh hãy nhớ
for example, 6-4-3—that was three digits. I measure your pupil. Then I add a digit:
ba con số 6-4-3 rồi đo đạc đồng tử của anh. Sau đó tôi yêu cầu anh nhớ thêm 1 con số:
6-4-3-2. You keep those four digits in mind, and I measure your pupil. 6-4-3-2-7. We can
6-4-3-2. Anh ghi nhớ 4 con số đó trong đầu, và tôi lại đo đồng tử của anh.  6-4-3-2-7.
keep doing this and adding digits, and as you try to remember the digits span as you
Ta có thể tiếp tục thêm số vào dãy số. Khi anh cố gắng ghi nhớ dãy số
keep adding more and more digits, your pupil just keeps getting larger and larger, until
và tiếp tục thêm càng nhiều số vào, thì đồng tử của anh ngày càng giãn rộng,
one of two things happens: one, you report the number, so you say, &quot;Okay, 6-4-3-2-7,&quot;
cho đến khi một trong hai khả năng sau xảy ra. Một là, anh nói lại các con số, anh nói rằng "ok, 6-4-3-2-7"
and then your pupil constricts again; or you give up.
và sau đó đồng tử của anh co lại. Hai là, anh bỏ cuộc.
In his book, he talks about this really nice example where they&#39;re watching—they have
Trong cuốn sách của mình, ông ấy có nói vài điều về thí nghiệm rất thú vị này.
somebody participating in the experiment, in this digit-span task, and they&#39;re remembering
Khi một người tham gia thí nghiệm bài tập ghi nhớ dãy số này và phải ghi nhớ các con số,
the digits, and they&#39;re outside of the room; they&#39;re watching this large pupil in the
ông ấy và đồng nghiệp ở bên ngoài căn phòng và quan sát thấy đồng tử mở rộng trên màn hình.
screen outside. When the person gave up, they just see and they say inside of it, &quot;So
Khi người tham gia bỏ cuộc, họ nhận thấy điều đó và nói vọng vào:
you gave up on the problem?&quot; The person was like, &quot;How did you know?&quot; It&#39;s almost
"Vậy là anh bỏ cuộc rồi à?" Người đó đã rất ngạc nhiên hỏi: "Làm sao các vị biết?"
like you had a window into their own mind, which is, I think, quite cool.
Như thể ta có thể nhìn thấu tâm trí họ vậy, tôi thấy điều này khá là thú vị.
That&#39;s cool. Danny Kahneman also talked about this phenomenon known as anchoring.
Điều đó quả là thú vị. Danny Kahneman cũng nhắc đến hiệu ứng mỏ neo.
Fritz Strack, a researcher, has a pretty cool example of this. He asked people to guess
Nhà nghiên cứu Fritz Strack đã đưa ra một ví dụ khá thú vị về hiện tượng này. Ông ấy yêu cầu mọi người đoán xem
how old Gandhi was when he died. He put them into two groups. One group he asked, &quot;Was
Gandhi tạ thế năm bao nhiêu tuổi. Ông ấy chia họ thành hai nhóm. Ông hỏi một nhóm:
Gandhi older than 140 years old when he died?&quot; Another group he asked, &quot;Was Gandhi older
"Gandhi mất khi ngoài 140 tuổi đúng không?". Rồi ông hỏi nhóm còn lại: "Gandhi mất
than 9 years old when he died?&quot; These people responded—they were guessing how old Gandhi
khi hơn 9 tuổi phải không?" Những người được
was when he died—and the people that were given the high anchor of 140 guessed that
"thả neo" với con số lớn hơn, tức là 140 tuổi. đoán rằng
Gandhi died at 67 years old. People that were given the low anchor of 9 guessed that Gandhi
Gandhi mất ở tuổi 67. Những người được "thả neo" với con số bé hơn, tức là 9 tuổi, đoán rằng
died when he was 50 years old. Now he actually died when he was 78, but you can see that
Gandhi mất khi ông 50 tuổi. Thực ra ông mất năm 78 tuổi, nhưng anh có thể thấy rằng
the high anchor pushed people in one direction, and the low anchor pushed them into another.
"mỏ neo" lớn đẩy người ta về 1 hướng và mỏ nèo "bé" đẩy họ đến 1 hướng khác.
Now you may think that, &quot;Well, that&#39;s kind of reasonable if an experimenter or someone,
Giờ anh có thể nghĩ rằng "Thôi được, điều đó có vẻ hợp lý nếu người đưa ra thí nghiệm
they might have some inside information about the correct answer to the question, and so
biết câu trả lời cho câu hỏi đó,
it&#39;s quite reasonable to anchor your decision based on a number that they say,&quot; but it
thế nên việc ta 'thả neo' quyết định của mình dựa trên con số họ đưa ra cũng hợp lý thôi."
can&#39;t be working like that because there&#39;s another great example by Dan Ariely. He
Nhưng mọi việc không thể hoạt động dựa theo cơ chế đó. Còn một ví dụ rất hay khác của giáo sư Dan Ariely.
asked people to bid on bottles of wine and chocolate. Before the experiment, he asked
Ông đã yêu cầu mọi người trả giá cho rượu và sô cô la. Trước khi tiến hành thí nghiệm,
participants to write down their social security number, just the last two digits, and then
ông đã yêu cầu người tham gia viết 2 số cuối của mã số an sinh xã hội của họ ra,
he split them into two groups. If their social security number is higher than 50, they go
rồi ông chia họ thành 2 nhóm: nhóm có mã số an sinh xã hội lớn hơn 50
to this group; lower than 50, in other group. Then he asked them, &quot;How much would you
và nhóm có mã số an sinh xã hội nhỏ hơn 50. Sau đó, ông hỏi họ: "Bạn sẽ trả giá bao nhiêu
bid on these things, on these bottles of wine and these chocolate?&quot; Now he found that
những chai rượu và sô cô la này?". Ông phát hiện ra
people who had a high social security number, greater than 50, for example, they were willing
những người có mã số an sinh xã hội lớn hơn 50 sẵn lòng
to pay way more for these things than people who wrote down a low social security number
trả giá cho những món đồ này cao hơn nhiều so với những người viết ra số an sinh xã hội thấp hơn 50
before the experiment. You can see that this arbitrary writing down
trước khi tiến hành thí nghiệm. Anh có thể thấy rằng việc tuỳ ý viết ra một con số
of a number is influencing their decisions. I think people with a high social security
ảnh hưởng đến quyết định của họ ra sao. Tôi cho rằng những người có số an sinh xã hội cao
number were willing to pay 60 to 120 percent more for these things than the low social
sẵn sáng trả giá những thứ này cao hơn 60-120% so với
security number, which I think is pretty cool. This idea of anchoring, I think,
những người có số an sinh xã hội thấp, tôi thấy điều này khá thú vi. Tôi cho rằng
is really good. It highlights what we&#39;re talking about when—the point of this episode
hiệu ứng mỏ neo rất hay. Nó nêu bật điều ta đang nói đến... Mục đích của tập này là
is that we&#39;re operating under less-than-ideal conditions, and so we have to rely on shortcuts
chúng ta đang hoạt động trong điều kiện không lý tưởng, nên ta phải nhờ đến những lối tắt
in order to be able to navigate the world obviously. When you&#39;re in this anchoring
để có thể định vị thế giới. Khi bạn ở vị trí bị "thả neo",
position, if you&#39;re given any number, any number, obviously, even random numbers, the
kiểu như được cung cấp một con số ngẫu nhiên chẳng hạn,
same thing happens with the roll of a roulette wheel. If a number that comes up, say 10,
điều tương tự cũng xảy ra với bánh xe roulette. Giả sử nếu bánh xe quay vào số 10,
then you use that as your anchor, regardless of whatever random process generated it—but
thì anh sẽ dùng nó như một "mỏ neo", dù nó được tạo ra một cách ngẫu nhiên.
under most conditions it&#39;s not random. Under most conditions, when we&#39;re operating in
Nhưng hầu hết các trường hợp thì không phải ngẫu nhiên. Dưới phần đa điều kiện
the world, a number appears, that&#39;s something to start with. But in complex scenarios, if
khi một con số xuất hiện thì đó chính là dấu hiệu khởi đầu, đó là cách nghĩ của chúng ta. Nhưng trong các tình huống phức tạp,
you have no idea, for example, of the percentage of African countries in the UN, or the population
ví dụ như bạn không biết % các quốc gia Châu Phi trong Liên hợp quốc hay dân số Úc là bao nhiêu,
of Australia, say, you have to start somewhere, and any number that you have is better than
bạn phải có một con số nào đó làm điểm khởi đầu, và có còn hơn không.
no number at all. So we have to deal with what we have.
Vậy có gì thì dùng nấy.
But that&#39;s just anchoring. We can deal with a whole bunch of other types of heuristics
Đó chính là hiệu ứng mỏ neo. Vậy ta đã bàn về hàng loạt phương pháp heuristics và định kiến.
and biases. We&#39;re going to talk about one next called availability, but what we&#39;re
Tiếp theo ta sẽ bàn về hiệu ứng của cái sẵn có (availability), nhưng trước tiên ta sẽ
going to do first is revisit the faces that we&#39;ve presented in the first part of the episode.
điểm lại những gương mặt ta đã giới thiệu ở đầu tập.
Now what we want you to do is think back to
Giờ chúng tôi muốn các bạn nhớ lại
the list of faces we&#39;ve presented earlier in the episode, so don&#39;t watch the video
danh sách các gương mặt chúng tôi đã giới thiệu ở đầu tập, xin đừng xem lại video.
again. Just think back to that list that we presented. What we want you to do is estimate
Hãy chỉ nhớ lại danh sách chúng tôi đã giới thiệu. Giờ tôi muốn các bạn ước lượng
whether, in that list, there were more males or whether were more females that we presented.
trong danh sách chúng tôi đưa ra, số nam đông hơn nữ hay ngược lại?
Think back and go into the next section and indicate whether there were more males or
Hãy nhớ lại và chuyển sang phần tiếp theo để chỉ ra liệu trong danh sách đó
more females in that list.
số nam có đông hơn số nữ hay không.